---
layout: post
title: Philosophy - Ancient
categories: [philosophy]
tags: [philosophy, ancient, study]
published: true
---

# 서양철학의 전통 - [http://www.kmooc.kr](http://www.kmooc.kr)

```
아래 정의된 내용들은 Kmooc의 문제를 바탕으로 옮겨진 내용입니다.
```

## 철학이란 무엇인가?

철학 'Philosophia'는 지혜에 대한 사랑을 뜻합니다.
‘사랑’을 뜻하는 ‘Philo’와 ‘지혜’를 뜻하는 ‘Sophia’가 합쳐진 말

우리를 철학적인 질문으로 이끌어주는 한계체험 3가지는 첫 번째로 상실의 체험, 두 번째로 경이(놀라움)의 체험, 세 번째로 회의의 체험입니다.

철학자들이 질문하는 과정에서 보이는 특성 3가지는? ( 창의적, 체계적, 지속적 )

> 자신만의 철학 멘토를 찾아보자.


## 최초의 철학자들 (밀레토스 학파)

### 탈레스

- 아리스토텔레스가 “학자는 마음만 먹으면 부자가 될 수 있다. 그러나 학자의 목적은 부자가 되는데 있지 않다는 것을 탈레스가 세상 사람들에게 가르쳐주었다.”라고 말하며, ‘최초의 철학자’라고 칭찬
- 변하지 않는 기준에 대한 관심
- 원은 지름에 의해 2등분 된다’ 등의 수학적 법칙을 발견하고 정리
- 최초의 철학적 명제 “만물의 근원은 물이다”탈레스가 **아르케(Arche)**로서 지칭

### 아낙시만드로스

- 탈레스의 제자
- 경험적 성질을 띤 특수한 물질은 아르케가 될 수 없다고 탈레스를 비판하며, 아르케를 성질상 무규정적이고 분량상 무제한적인 것으로 새롭게 규정했습니다. (아페이론)

### 아낙시메네스

- 아낙시만드로스의 제자
- 신화적 요소를 한층 더 탈피했으며, 논리적 사고 전개를 가능케 함
- 양적인 세계관을 구축
- 아르케는 ‘공기’라고 주장

## 소크라테스 이전의 철학자들

### 피타고라스

- 우주의 기원은 ‘수’
- 순수한 형식적 원리에 관심을 가진 수학자이자 철학자

### 헤라클레이토스와 파르메니데스

> 헤라클레이토스

- 변화와 생성의 대변자
- “우리는 두 번 다시 같은 물결을 탈 수 없다”
- 자연이 고정된 듯 보이는 것은 감각에 의한 기만이다
- “만물은 유전할 뿐, 정지된 것이라곤 없다” -> 만유유전설
- 모든 사물은 대립되는 양 측면을 가지므로 상대적 가치를 지닌다
- 바다는 깨끗한 물이면서 더러운 물이다

> 파르메니데스

- 만물의 근원을  있음(존재, 有) 으로 보았다.
- 만유부동설을 주장

## 다원론적 자연철학자

만물의 근원이 다수임을 주장하는 다원론적 철학자

### 엠페도클레스
- 탈레스 등의 이전 철학자들이 아르케로 주장했던 물, 불, 공기 이 3가지에 엠페도클레스는 흙을 더하여 4원소설을 주장 
- 4원소에 더하여 사랑과 미움이라는 두 동력인을 인정

### 아낙사고라스
무제한의 다원성을 주장하는 아낙사고라스는 무수한 종자들을 어떤 목적으로 결합시켜 세계를 생성하는 정신(Nous)이 있다고 말했다.

### 데모크리토스
- 생물의 성장, 물체의 이동, 재를 가득 채운 항아리에 물 붓기 를 통해 공간(Kenon)을 증명하려고 하였다.
- 인간의 영혼도 원자로 구성되어 있다
- 유물론적 입장으로 후에 에피쿠로스, 실증주의, 칼 맑스 등의 사상으로 이어졌다
- ‘우연’에 대해 그것은 게으른 자의 변명일 뿐이라며, 우연을 인정하지 않았다

## 소피스트 : 인간학으로의 전환

### 소피스트
- 지중해 연안을 돌아다니며 외교관 역할을 했다
- 주관적·상대적 진리를 강조했다
- 자신의 이익을 쟁취하기 위해 웅변술을 가르쳤다
- 스스로를 ‘지혜로운 자’라고 칭했다

### 고르기아스
- 이 세계에는 아무것도 존재하지 않는다
- 존재한다 하여도 알 수 없다
- 안다고 하여도 타인에게 전할 수 없다

### 소피스트에 대한 평가
- 철학적 관심사를 ‘자연’에서 ‘인간’으로 전환시켰다
- 사유와 인식의 문제를 철학에 들여왔다
- 윤리학적 문제를 처음으로 철학에 도입했다
- 언어에 대한 탐구 자세를 보여주었다

## 소크라테스의 생애와 사상
- 무지의 지  
“그들은 자기들이 뭔가 안다고 생각하지만, 실제로는 아무것도 모르고 있구나. 반면에 나 자신은 아무것도 모르고 그래서 모른다고 생각한다. 결국 그들은 자기들이 모른다는 걸 모르지만 나는 자신이 모른다는 걸 알고 있다.”
-  ‘논박술’    
1. 대화법의 논리적 측면이다
2. 계속 질문을 던지며 ‘알고 있다’는 믿음에 대해 검토한다
3. 모순을 통해 무지를 깨닫게 한다  
  
- ‘산파술’에서 “너 자신을 알라”라는 말과 관련된 설명    
1. ‘너 자신’은 어떤 사람을 바로 그 사람이게끔 하는 본질이다
2. 모든 사람은 각 개인 안에 다이모니온의 소리, 즉 양심을 가지고 있으며 산파술을 통해 그것을 자각하게 해야 한다
3. 각 개인 안에 보편타당한 진리가 내재하며, 스승은 그것을 낳을 수 있도록 도와주는 산파에 지나지 않는다

## 소크라테스의 죽음
- 소크라테스의 죽음과 관련 묘사     
1. “사람이 죽고 난 뒤에 이 세상보다 더 좋은 세계가 있을지 모르는데 왜 그토록 죽음을 두려워하는가?” 
2. “사람들의 보편적인 동의를 얻어서 만들어진 것이 법이라면, 나의 개인적인 이익을 위해서 법을 어겨서야 되겠는가?” 
3. “죽음의 순간이라고 해서, 어떻게 그 동안 몸소 가르쳤던 것들을 위배할 수 있단 말인가?”

- 소크라테스와 관련된 설명 (“철학은 죽음의 연습이다”)    
1. 영혼을 돌보는 것은 철학자의 중대한 과제이다
2. 철학자는 최대한 몸에 얽매이지 않고 영혼을 돌보려고 노력하기에, 몸과 영혼이 분리되는 순간인 죽음의 순간을 끊임없이 연습하는 것과 다름없다
3. 소크라테스는 스스로 청빈한 생활을 하며, 몸의 욕구에 얽매이지 않는 순수한 상태를 유지하기 위해 실천적인 노력을 했다

## 플라톤의 생애
- 아케데미아  
1. 플라톤이 아니케리스가 지불한 자신의 몸값으로 세운 학교로서 최초의 고등교육기관
2. ‘기하학을 모르는 자는 들어오지도 말라’
3. 중요한 정치적 논쟁을 학문적으로 심화시키는 장소
4. 폭정에 맞서는 자들의 피난처  

- 변증술  
1. 플라톤의 철학적 방법론
2. 소크라테스의 논박술을 보완하여 정의를 발견
3. 토론을 통해 의견들 간의 간격을 좁혀 나감

## 플라톤의 이데아론
- 플라톤 동굴의 비유     
1. 동굴 밖의 세계는 완전한 세계, 즉 이데아의 세계를 나타낸다
2. 죄수들을 묶은 사슬은 감각이나 관습에 대한 우리의 맹신을 나타낸다
3. 동굴 밖에 나간 적이 있던 자가 죄수들을 참된 세계의 빛으로 인도하려다 죽음을 당하게 될 수도 있다는 말은 소크라테스와 같은 철학자를 두고 한 것이다

- 플라톤의 선분의 비유 중 가지계      
1. 이데아와 지적 직관
2. 수학적 대상과 추론적 사고
3. 지식(episteme)

- 선(善)의 이데아  
플라톤의 태양의 비유에서 가시계의 사물들을 보기 위해서 태양이 필요하듯이, 가지계의 대상을 인식하기 위해서 필요하며. 만물의 목적이자 제일원인, 신적인 존재
- 플라톤은 ‘모방’(mimesis)과 ‘분유’(methexis)를 통해 해결하려고 노력했지만, 끝내 가지계와 가시계 사이의 연관성을 설명해내지 못했습니다.
- 플라톤은 아카데미아의 입구에 “기하학을 모르는 자는 들어오지도 말라”라고 써 놓았는데, 그 의미 -> 가지계에 관심을 가지고 생각할 수 있는 사람만 들어와라

## 플라톤의 영혼론,윤리학,국가론
- 플라톤의 상기설
1. 영혼은 과거에 ‘이데아의 세계’에 있었으며, 옛날에 본 일이 있는 이데아를 다시 기억
2. ‘레테’라는 망각의 강
3. 『메논』에서 어려운 문제를 척척 풀어내는 노예 아이

- 플라톤의 4주덕  
1. 절제 - 정욕 - 생산자 계급
2. 용기 - 기개 - 수호자 계급
3. 지혜 - 이성 - 통치자 계급
4. 정의 - 위 세 부분이 각각 제 일을 하며 영혼의 조화를 이룬 것

## 아리스토텔레스의 생애
- ‘동굴의 비유’와 관련하여 플라톤과 아리스토텔레스의 비교
1. 플라톤에게서 지금 이 세계는 동굴의 벽에 투영된 그림자에 불과하지만, 아리스토텔레스에게서는 신의 작품으로 충분히 경탄할 만한 것이다
2. 플라톤과 달리 아리스토텔레스의 관심사는 저 너머에 있는 이데아가 아니라, 이 세상에 있는 개별적인 사물들의 형상에 있었다
3. 플라톤은 저 너머에 있는 이데아만이 진정한 실재라고 보았다면, 아리스토텔레스는 이 세상, 땅과 태양 등도 실재하는 것으로서 존중했다

- 라파엘로의 [아테네 학당]에서 다음의 묘사가 가리키고 있는 인물과 그의 사상
1. 『니코마코스 윤리학』을 수평으로 들고 있다
2. 손바닥이 땅을 향하고 있다
```
아리스토텔레스 - ‘저 영원하고 불변한 세계만 바라본다면, 이 아름다운 자연세계들은 누가 탐구합니까? 왜 여기에는 진리가 없습니까?’
```

- 아리스토텔레스는 아테네에 돌아와서 리케이온(Lykeion)[이]라는 학교를 세웠으며, 수목이 울창한 나무 그늘을 거닐면서 공부하는 방식을 도입

## 아리스토텔레스의 논리학 및 형이상학
- 아리스토텔레스의 논리학에 대한 설명
1. ‘오르가논’(Organon)이라고도 불리는데 ‘올바른 철학적 사유를 위한 도구’라는 뜻이다
2. 범주론에 따르면, 모든 것들은 하나의 실체와 아홉 개의 우유들로 범주화할 수 있다
3. ‘사람’이나 ‘말’처럼 스스로 독립적으로 있는 것들은 열 가지 범주 중에 실체에 해당된다

- 아리스토텔레스는 시작점과 끝점 사이에 연속되는 주체와 시간의 차이를 규정한다면 운동변화를 묘사할 수 있을 것으로 생각했습니다.
1. 시작점 = 무엇인가로 변화될 가능성을 지닌 단계 = 가능태
2. 끝점 = 그 가능성이 실현된 단계 = 현실태

- 아리스토텔레스는 변화를 4가지로 구분
1. 장소의 이동
2. 양의 변화
3. 질의 변화
4. 실체의 변화

- 실체에 대한 설명
1. 변하지 않는 것으로서의 주체이자 변화의 밑바탕에 있는 것
2. 그 자체 안에 있는 것으로서 다른 것에 속하거나 붙어 있지 않음
3. 항구적이고 동일함

- 아리스토텔레스는 인간을 육체와 영혼의 결합체로 보았으며, 실체란 질료와 형상이 결합된 것이라고 설명

- 가능태가 현실화되기 위해서는 다른 요인들(원인)의 개입이 요청된다며, 아리스토텔레스는 4원인설을 주장했습니다. 은접시를 제작하는 과정에 빗대어 본 도표

| 4원인 | 물음           | 은접시 |
| ---- | ------------- | ----- |
| 질료인 | 무엇으로?       | 은     |
| 형상인 | 어떤 형태와 기능? | 접시 본래의 형상 |
| 능동인 | 누가?          | 은 수선공 |
| 목적인 | 무엇 때문에?     | 제단에 바쳐질 접시의 의의 |

## 아리스토텔레스의 윤리학 및 정치학
- 아리스토텔레스는 그의 윤리학에서 **행복**이야말로 인간의 최상의 목표이자 궁극목적이라고 주장했습니다. 아리스토텔레스의 윤리학을 일컬어 흔히 ‘행복의 윤리학’이라고 함.

- 중용의 덕
1. 인간이 지니고 있는 품성이 지나치거나 모자람이 없이 그 중간을 실행하는 것
2. ‘비겁’과 ‘만용’의 중간으로서 ‘용기’의 덕, ‘인색’과 ‘낭비’의 중간으로서 ‘절제’의 덕
3. 자신의 상태와 그 상황에 맞게 찾아가야 하는, 개개인이 평생에 걸쳐 시도해야 하는 윤리적 과제

- 인간을 이성을 지닌 사회적 동물로서 바라보며 각각의 개인을 존중했다